[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 17]
เจ้าเป็นเพียงพ่อค้าคนหนึ่ง
จะทำงานแทนทางการได้อย่างไร
ชีจิ่ว การกระทำนี้ของเจ้า
ถือว่าก้าวก่ายหน้าที่นะ
อีกอย่าง
ตามหลักแล้ว
หากราษฎรจะฟ้องร้องขุนนาง
ต้องยื่นฎีกาในวันเปิดรับคำร้อง
หรือไม่ก็ตีกลองร้องทุกข์
แต่เจ้าไม่ได้ทำทั้งสองอย่างเลย
ชีจิ่ว
นี่เจ้าไม่เห็นกฎระเบียบของทางการ
อยู่ในสายตาเลยนะ
ใต้เท้าเหอ
จ้าวเซินเป็นนายอำเภอของอำเภอเซ่อ
ทั้งสองทางนี้ล้วนต้องผ่านมือเขา
หากแหวกหญ้าให้งูตื่นเข้า
ทำลายหลักฐานไป
งั้นความจริงจะไม่มีวันปรากฏนะขอรับ
อีกอย่าง ท่านอาจยังไม่ทราบ
พวกเราได้รับคำสั่งจากแม่ทัพชี
ให้มาจัดซื้อยุทธปัจจัยที่ฮุยโจว
ที่ข้าทำเช่นนี้ก็เพื่อกำจัดภัยให้ราษฎร
อีกทั้งเท่าที่ข้ารู้
ใต้เท้าเหอเป็นผู้เที่ยงธรรมซื่อสัตย์มาตลอด
ไม่เคยข้องเกี่ยวกับพวกหนอนบ่อนไส้
ในราชสำนักพวกนั้น
มิใช่หรือขอรับ ใต้เท้าเหอ
นั่นมันแน่นอนอยู่แล้ว
ข้าเองก็คาดไม่ถึง
ว่านายท่านชีจะมีสถานะเช่นนี้ด้วย
เป็นข้าที่เลินเล่อไปชั่วขณะ
เผลอเสียมารยาทไปบ้าง
ไม่ต้องห่วง
คดีนี้ข้าจะสืบสวนอย่างละเอียดแน่นอน
เพื่อให้คำอธิบายกับนายท่านชีกับแม่ทัพชี
รบกวนใต้เท้าเหอแล้ว
[จวนตระกูลจ้าว]
ท่านใต้เท้า
ห้องบัญชีของร้านนี้
ใครเป็นผู้ดูแล
ข้าเองเจ้าค่ะ
เจ้าหรือ
ไม่ใช่ขอรับ ท่านใต้เท้า
นางคือคุณหนูใหญ่ตระกูลเถียน
ข้าคือสมุห์บัญชีร้านหมึกตระกูลเถียน
สวี่เฉิงเต๋อ
ท่านมีธุระอันใดหรือ
ห้องบัญชีอยู่ไหนหรือ
อยู่เรือนหลังขอรับ
พวกเจ้า
จับตัวมันไป
พวกเจ้าสองคนเข้าไปข้างใน
ค้นสมุดบัญชีออกมาให้หมด
นี่...นี่มันเรื่องอะไรกันขอรับ
เดี๋ยวก่อน ท่านใต้เท้า
ไม่ทราบว่าร้านข้าทำผิดกฎหมายข้อใดหรือ
ไม่รู้หรือ
สมคบคิดกับขุนนางทุจริตจ้าวเซิน
ยึดบ้านเรือนชาวบ้าน
แอบร่วมมือกับโรงเงินปล่อยกู้หากำไร
เรื่องพวกนี้
คุณหนูเถียนน่าจะรู้ดีกว่าพวกเรากระมัง
ใต้เท้าเหอมีคำสั่ง
ให้จับกุมพ่อลูกตระกูลเถียนทั้งสามคน
มาดำเนินคดี
ส่วนสมุห์บัญชีกับสมุดบัญชี
ให้นำกลับไปขังไว้ที่ว่าการทั้งหมด
ข้าว่าวันนี้
ร้านนี้คงต้องปิดกิจการไปก่อนกระมัง
รอให้ใต้เท้าเหอ
สืบสวนคดีให้กระจ่างก่อนค่อยว่ากัน
คุมตัวไป
ท่านใต้เท้า ๆ
ลุงสวี่ ๆ
ท่านใต้เท้า ๆ ๆ
ท่านใต้เท้า
ไป
เบา ๆ หน่อย
เร็วเข้า
เร็วเข้าสิ
เกรงใจกันหน่อยสิ
อยู่นิ่ง ๆ
ท่านพี่
อย่าขยับ
ท่านพ่อ
นี่มันเรื่องอะไรกันเจ้าคะ
ลูกพ่อ
เรื่องที่บ้านเจ้าเองก็เห็นหมดแล้ว
ตระกูลเถียนจบเห่แล้ว
ตอนนี้มีเพียงเจ้าที่จะช่วยพ่อ
กับพี่ชายสองคนของเจ้าได้
อย่าพูดมาก
คุมตัวไป
เกิดอะไรขึ้น...
ไป
- ท่านพี่
- ท่านพ่อ
ท่านพี่
ถอยไป
ท่านแม่
เหตุใดถึงเป็นแบบนี้ไปได้
พี่หญิง
พ่อลูกตระกูลเถียน
ถูกทางการจับตัวไปแล้ว
ข้ารอวันนี้...
รอวันนี้มานานมากแล้ว
รู้แล้ว ๆ
ดูเจ้าดีใจเข้าสิ
เอานี่
พี่หญิง
ขอบคุณพี่หญิงที่ช่วงนี้
อดทนกับชีจิ่วมาตลอด
วันนี้ขอใช้ชาแทนสุรา
คารวะพี่หญิงหนึ่งจอก
เป็นชาที่ดีจริง ๆ
ดื่มชากับเจ้าทีไร
รู้สึกเสียดายชาดี ๆ ของข้าทุกที
ดีใจ
ดีใจยิ่งนัก
พ่อลูกตระกูลเถียนถูกทางการจับตัวไปแล้ว
ตอนนี้ก็เหมือนหมาจนตรอก
นับว่าเจ้าแก้แค้นได้สำเร็จแล้ว
พี่หญิงก็ดีใจแทนเจ้าด้วย
ต่อจากนี้คงวางใจ
ทำเรื่องที่ควรทำแล้วสินะ
นั่นสิ
แต่ว่าตะขาบถึงตัวตายก็ยังไม่แข็งทื่อ
กลัวแต่ว่าตระกูลเถียน
จะยังมีไพ่ตายอีก
หัวเอ๋อร์ ทำอย่างไรดี
เจ้าต้องคิดหาวิธีนะ
พ่อกับพี่ชายเจ้าเกิดเรื่อง
ต่อไปพวกเราจะทำอย่างไรล่ะ
เราต้องหาทางช่วยพ่อกับพี่ชายของเจ้านะ
พวกเขาเป็นอะไรไปไม่ได้นะ
หากพวกเขาเป็นอะไรไป
ต่อไปเราสองแม่ลูกจะอยู่อย่างไรล่ะ
หลายปีมานี้ข้าช่วยงานที่ห้องบัญชี
บัญชีของตระกูลเถียนชัดเจนทุกรายการ
แถมยังผ่านมือข้าทั้งหมด
ไม่เกี่ยวอะไรกับจ้าวเซินเลยสักนิด
เจ้าลืมแล้วหรือว่า
พ่อเจ้าเคยพูดกับเจ้าว่าอย่างไร
บัญชีพวกนั้นที่เจ้าทำ
หลอกได้แค่คนโง่เท่านั้นแหละ
เจ้าคิดว่าอาศัยบัญชีพวกนี้ของเจ้า
ตระกูลเถียนของเรา
จะได้ครองอันดับหนึ่งหมึกฮุยโจวหรือ
ท่านแม่
ท่านหมายความว่าอย่างไร
เจ้าลืมแล้วหรือว่าตอนนั้น
ตระกูลลั่วล่มจมได้อย่างไร
หลังจากตระกูลลั่วล่มจม
ของของตระกูลลั่ว
ถูกส่งไปจวนใต้เท้าจ้าวได้อย่างไร
รวมถึงเงินหลวงตลอดหลายปีมานี้
ไหลไปเข้ากระเป๋าเขา
อย่างราบรื่นได้อย่างไร
เรื่องพวกนี้ทุกเรื่อง
ไม่ว่าเรื่องใด
ล้วนบั่นหัวพ่อกับพี่ชายเจ้าได้ทั้งนั้น
หัวเอ๋อร์
เราต้องคิดหาวิธีนะ
เราต้องช่วยพ่อกับพี่ชายเจ้า
หากพวกเขากลับมาไม่ได้จริง ๆ
แม่ก็ไม่รู้จะมีชีวิตอยู่ต่อไป
ได้อย่างไรแล้ว
หัวเอ๋อร์ ช่วยพวกเขาด้วยเถอะนะ
พ่อกับพี่ชายเจ้าเป็นอะไรไปไม่ได้
เจ้าเข้าใจไหม
ช่วยพวกเขาด้วยเถอะ
ท่านพี่
หัวเอ๋อร์
หยุดร้องเถอะ
ข้าบอกว่าหยุดร้องได้แล้ว
มี มีวิธีแล้วหรือ
เก็บข้าวของ
พวกเราเข้าเมืองหลวงกัน
จริงหรือ
หัวเอ๋อร์ เจ้าตกลงแล้วหรือ
ได้
แม่จะไปเก็บของเดี๋ยวนี้แหละ
ไป
เก็บข้าวของให้คุณหนู
เจินเหนียง
เกิดเรื่องแล้ว
มีอะไรหรือ ท่านแม่
เมื่อครู่ข้าไปซื้อเนื้อ
ที่ร้านขายเนื้ออาจางมา
ได้ยินว่าตระกูลเถียนเกิดเรื่องแล้ว
ร้านหมึกตระกูลเถียนถูกสั่งปิด
แล้วก็เถียนหวยอันกับลูกชาย
ก็ถูกจับตัวไปที่ว่าการหมดแล้ว
ท่านแม่ ท่านค่อย ๆ พูด
มันเกิดอะไรขึ้นกันแน่
เมื่อครู่ข้าอ้อมไปดูที่
ร้านหมึกตระกูลเถียนมาแล้ว
ตรงหน้าประตูถูกติดประกาศสั่งปิดจริง ๆ
แล้วก็ได้ยินมาว่า
จับตัวสมุห์บัญชีไปด้วยอีกคน
แล้วยังจับใครไปอีก
หัวเอ๋อร์ล่ะ นางไม่เป็นไรใช่ไหม
น่าจะไม่ใช่หัวเอ๋อร์
ได้ยินว่าเป็นลุงแก่ ๆ คนหนึ่ง
แซ่สวี่
ท่านแม่ ช่วยดูร้านหมึกให้ข้าทีนะ
ข้าจะไปหาหัวเอ๋อร์หน่อย
เจินเหนียง เดินระวังหน่อยนะ
[สวนชางเซิ่ง]
หัวเอ๋อร์ล่ะ
คุณหนูของพวกเจ้าล่ะ
ท่านมาสักที
คุณหนูของข้าจะแต่งงานกับ
หลานชายปัญญาอ่อน
ของใต้เท้าสวีที่อยู่เมืองหลวงแล้ว
ท่านรีบไปเกลี้ยกล่อมคุณหนูของข้าหน่อยเถอะ
นางอยู่ข้างในไหม
อยู่ข้างในเจ้าค่ะ
หัวเอ๋อร์
เจินเหนียง
นี่มันเกิดอะไรขึ้นกันแน่
ข้าจะไปเมืองหลวงแล้ว
ไปเมืองหลวงหรือ
เจ้าจะแต่งงานกับหลานชายปัญญาอ่อน
ของใต้เท้าสวีจริง ๆ หรือ
ไม่ได้นะ
เจ้าจะทำลายชีวิตตัวเองแบบนี้ไม่ได้
ไม่มีทางเลือกอื่นแล้ว
สามปีก่อน
ตระกูลเราเหยียบตระกูลลั่วขึ้นมา
ค่อย ๆ เติบโตขึ้นเรื่อย ๆ
สามปีต่อมา
ตระกูลเราทำผิด ร้านหมึกถูกยึด
ท่านพ่อกับพวกพี่ชายล้วนต้องรับโทษ
ข้าคิดว่า
นี่อาจจะเป็นเวรกรรมของตระกูลเถียนกระมัง
นั่นเป็นเพราะพวกเขาก่อกรรมทำเข็ญเอง
ต่อให้เป็นเวรกรรม
ก็ไม่ควรมาตกที่เจ้า
ข้าก็เป็นคนตระกูลเถียนเหมือนกัน
ตระกูลเถียนเกิดเรื่อง
ข้าจะรอดพ้นไปได้อย่างไร
เจินเหนียง
ตั้งแต่เล็กข้าก็อิจฉาเจ้ามาตลอด
ตอนเด็ก ๆ
เจ้าเป็นคุณหนูที่ทุกคนในบ้านตามอกตามใจ
ต่อมาถึงแม้ตระกูลจะตกต่ำ
ปู่เจ้า พี่ชายเจ้า แม่เจ้า
ก็ยังคงดีกับเจ้าเสมอ
ไม่ว่าเจ้าอยากทำอะไร
ขอเพียงเจ้าพยายามก็จะทำสำเร็จ
ไม่ว่าเจอเรื่องอะไร
เจ้าก็สามารถสู้จนถึงที่สุดได้
หัวเอ๋อร์ เจ้าก็ต้องทำได้เหมือนกันแน่
เจ้าไม่ต้องห่วง
มีข้าอยู่
ใครก็บังคับเจ้าไปเมืองหลวงไม่ได้ทั้งนั้น
เจินเหนียง
ไปเมืองหลวงครานี้
ข้าไม่ได้ถูกบังคับหรอก
ข้าเต็มใจไปเอง
หัวเอ๋อร์
เจ้าคิดดีแล้วหรือ
หากไปเมืองหลวง
ก็เหมือนกระโดดเข้ากองไฟอีกกองนะ
ต่อให้เป็นกองไฟ
ข้าก็ต้องกระโดดเข้าไป
ข้าทนเห็นท่านพ่อ
กับพวกพี่ชายตายไปเฉย ๆ ไม่ได้
หัวเอ๋อร์
เจินเหนียง
เจ้ามีเส้นทางของเจ้าที่ต้องเดิน
ข้าก็มีเส้นทางของข้าที่ต้องเดินเหมือนกัน
นี่คือชะตาชีวิตของข้า
ข้ายอมรับชะตากรรมแล้ว
การจากกันวันนี้
เราอาจจะไม่มีโอกาสได้พบกันอีก
จากนี้ไป
ขอให้เจ้าสมปรารถนาทุกเรื่อง
อย่าได้เป็นเหมือนข้า
ที่ต้องก้มหัวให้คนอื่น
หัวเอ๋อร์ รีบไปได้แล้ว
หัวเอ๋อร์
[ที่พักแรม]
จ้าวเซิน
ใต้เท้าจ้าว
ข้ามาส่งท่านเป็นครั้งสุดท้าย
นายท่านชี
ข้ากับท่านไม่เคยมีความแค้นต่อกัน
ไม่เคยบาดหมางกัน
เหตุใดท่านต้องทำร้ายข้าด้วย
ข้าทำร้ายท่านงั้นหรือ
ใต้เท้าจ้าว
หากจะพูดว่าใครทำร้ายท่าน
ก็มีแต่ตัวท่านเองที่ทำร้ายตัวเอง
จะโทษก็ต้องโทษที่
หลายปีมานี้
ท่านสนิทชิดเชื้อ
กับพ่อลูกตระกูลเถียนมากเกินไป
ใต้เท้าจ้าว
ไปรอรับโทษประหารที่จินหลิงดี ๆ เถอะ
ท่าน
รวมถึงพ่อลูกตระกูลเถียน
จะไม่มีใครรอดไปได้ทั้งนั้น
ท่าน...
เซียวชี
[จวนตระกูลหู ณ เมืองหลวง]
ยิ้ม ๆ ๆ
[หูฉี่ หลานชายใต้เท้าสวี]
ยิ้มสิ ท่านพ่อ ยิ้มสิ
[สวีหว่าน บุตรสาวใต้เท้าสวี]
พวกเจ้ามาเมืองหลวงพอปรับตัวได้ใช่ไหม
ได้เจ้าค่ะ ๆ
ขอบคุณฮูหยิน
ฉี่เอ๋อร์ เป็นเด็กดีนะ
ทุบ ๆ
คุณชายร่าเริงดีนะเจ้าคะ
ฉี่เอ๋อร์
ระวัง ๆ
ท่านแม่
ฉี่เอ๋อร์
[หูสือหยวน ลูกเขยใต้เท้าสวี]
เป็นเด็กดีนะ
กินเถอะ
อาหารบนโต๊ะมีแต่เนื้อของดีทั้งนั้น
พวกเจ้าต้องกินเยอะ ๆ นะ
ขอบคุณเจ้าค่ะฮูหยิน
หัวเอ๋อร์
พวกเราได้ดองกับตระกูลหู
นับเป็นวาสนาที่สั่งสมมาสามชาติ
ฮูหยินกับใต้เท้าดีกับพวกเราขนาดนี้
คุณชายก็รูปงามภูมิฐาน
พอเจ้าแต่งเข้ามาแล้ว
ต้องเอาใจใส่สามีให้มากเป็นทวีคูณ
เข้าใจไหม
ฮูหยิน
หัวเอ๋อร์เป็นเด็กดีนะเจ้าคะ
ข้าว่านางกับคุณชาย
มีวาสนาต่อกันมากทีเดียว
ดูท่าแล้ว
ก็เป็นเด็กดีจริง ๆ
เจ้าค่ะ
ขอบคุณฮูหยินที่ชมเจ้าค่ะ
พักอยู่ที่นี่ให้สบายใจเถอะ
มา
ขอบคุณฮูหยิน
ขอบคุณท่านใต้เท้า
ขอบคุณ ๆ
ขอบคุณ
หัวเอ๋อร์ หวังว่าเจ้าจะสบายดี
คราวก่อนจากกันกะทันหัน
ยังราวกับเพิ่งเกิดขึ้นเมื่อวาน
ไม่รู้ว่าเจ้าอยู่เมืองหลวงสบายดีหรือไม่
จวนใหญ่ตระกูลสูงศักดิ์
กฎระเบียบเข้มงวด
จะทำสิ่งใดระมัดระวังให้มาก
แต่หากมีใครรังแกเจ้า
ก็อย่าได้ยอมกล้ำกลืนฝืนทน
ทุกเรื่องย่อมมีทางออกเสมอ
ขอให้เจ้าราบรื่นทุกอย่าง
เจ้าวิ่งช้า ๆ หน่อย
เดี๋ยวก็ล้มอีกหรอก
ช้า ๆ หน่อย
ลุกขึ้นเร็ว ๆ เป็นอะไรไหม
เจ็บหัวเข่า หัวเข่า...
หัวเข่าข้า
ไม่เป็นไรใช่ไหม ๆ
อย่านั่งบนพื้น พื้นมันเย็น
พื้นเย็น
ไม่ได้ถลอกใช่ไหม
เจ็บ
ไม่เจ็บแล้ว
ไม่เจ็บ
กลอง
ข้าจะเอากลอง
เจ้าไม่ต้องขยับแล้ว ข้าไปหยิบมาให้
กลอง
เอานี่
กินอะไรสักหน่อยเถอะ
กิน
อร่อย
ค่อย ๆ กิน
เดี๋ยวติดคอ
ดื่มชาสักหน่อย ๆ
กิน
เป็นคนสติไม่ดีก็ดีเหมือนกันนะ
อยากทำอะไรก็ได้ทำ
ค่อย ๆ กิน
ฮูหยิน
นั่งสิ
รู้หรือไม่ว่าข้าเรียกเจ้ามาทำไม
ขอฮูหยินโปรดชี้แนะ
เจ้าอยู่กับฉี่เอ๋อร์
ข้าล้วนเห็นอยู่ในสายตา
ข้าถามตัวเอง
ในฐานะแม่แท้ ๆ
ก็ยังมิอาจทำใจ
ให้ไม่รังเกียจลูกที่สติไม่ดีได้
คนที่อดทนได้ถึงเพียงนี้
หากมิใช่คนที่เล่ห์เหลี่ยมจัด
มีจุดประสงค์อื่นแอบแฝง
ก็ต้องเป็นคนใสซื่อบริสุทธิ์
เจ้า
เป็นแบบไหนล่ะ
ที่ข้ายินดีดูแลคุณชายไปตลอดชีวิต
ย่อมมีจุดประสงค์อยู่แล้ว
พ่อกับพี่ชายทั้งสองของข้า
ตอนนี้ถูกจับขังอยู่ในคุก
เพราะติดสินบนนายอำเภอ
ข้ามาเมืองหลวง
ก็เพื่อช่วยพวกเขาเจ้าค่ะ
เจ้าก็ซื่อตรงดีนะ
ครอบครัวเจ้า
ให้เจ้าแต่งงานกับคนสติไม่ดี
ในใจเจ้าไม่แค้นเคืองบ้างหรือ
เรื่องแบบนี้
เกรงว่าต่อให้เป็นแม่พระ
ในใจก็คงมีแค้นเคืองอยู่บ้างกระมัง
แต่บุญคุณที่พ่อแม่เลี้ยงดูมา
ข้ามิอาจไม่ตอบแทนได้
กตัญญูอย่างโง่เขลา
ฮูหยินในฐานะที่เป็นแม่
ด้วยหัวใจที่รักลูก
ย่อมหวังอยากจะ
หาคนที่ควบคุมได้
และยินดีดูแลคุณชายไปตลอดชีวิต
คนอย่างข้า
เหมาะสมที่สุดแล้วเจ้าค่ะ
ข้าอยากมีลูกสาวมาตลอด
แต่ก็ไม่เคยสมหวัง
เมื่อเจ้าแต่งงานกับฉี่เอ๋อร์แล้ว
เรียกข้าว่าแม่สักคำ
ก็คงไม่ต่างกับเป็นลูกสาวของข้าแล้ว
ขอบคุณเจ้าค่ะฮูหยิน
ขอบคุณ
ท่านแม่
มา
ท่านพ่อ
จนป่านนี้แล้ว
พวกท่านยังไม่ร้อนใจอีก
จะร้อนใจไปทำไม
ทำหน้าเหมือนคนแพ้
เจ้าลูกไม่เอาไหน
ข้าจะไม่ร้อนใจได้อย่างไร
ใต้เท้าจ้าวถูกโค่นอำนาจแล้ว
พวกเราจะทำอย่างไร
หรือต้องอยู่ที่นี่ไปตลอดชีวิตหรือ
ชะตากรรมตระกูลเถียนของเรา
ขึ้นอยู่กับท่านใต้เท้าใหญ่
ที่เมืองหลวงผู้นั้น
หูฮูหยิน
ข้ามาลาท่านเจ้าค่ะ
[เจ้าเมืองเหอเปิดด้วยตัวเอง]
นี่เป็นจดหมายที่หูฮูหยิน
ขอมาจากใต้เท้าสวี
มีจดหมายฉบับนี้แล้ว
ท่านพ่อกับพี่ชายก็น่าจะพ้นภัยแล้ว
ขอบคุณฮูหยิน
ที่ช่วยตระกูลเถียนให้รอดพ้นจากหายนะ
หัวเอ๋อร์
ต่อจากนี้เจ้าอยู่จวนตระกูลหู
ต้องดูแลสามีให้ดี
ปรนนิบัติฮูหยินให้ดี
อย่าทำให้ฮูหยินโกรธ เข้าใจไหม
ฮูหยิน ข้าขอฝากหัวเอ๋อร์
ไว้กับท่านด้วยนะเจ้าคะ
วางใจเถอะ
หรงหัวเชื่อฟังขนาดนี้
ต่อไปข้า
จะรักและเอ็นดูนาง
เหมือนลูกสาวแท้ ๆ ของข้าเลย
ขอบคุณเจ้าค่ะฮูหยิน
ท่านแม่
เดี๋ยวข้าพาท่านไปเปลี่ยนชุดนะเจ้าคะ
[หัวเอ๋อร์ เมื่อเห็นจดหมายขอให้สบายดี
เฝ้ารอฟื้น หลี่เจิน]
คุณหนู
อาหารจัดไว้นานแล้ว
ใกล้จะเย็นหมดแล้ว
คุณหนูกินก่อนสักหน่อยเถอะเจ้าค่ะ
ข้าไม่หิว เก็บไปก่อนเถอะ
คุณหนู
จดหมายพวกนี้
ท่านอ่านวนซ้ำไม่รู้กี่รอบแล้ว
จะตอบกลับไหมเจ้าคะ
ใต้เท้าเหอ
นายท่านเถียนฝีมือไม่ธรรมดาจริง ๆ
ข้าได้รับจดหมายลายมือ
ของใต้เท้าสวีจากเมืองหลวงแล้ว
ใต้เท้าเหอ
ตระกูลเถียนถูกใส่ร้ายจริง ๆ นะขอรับ
ถูกใส่ร้ายหรือ
สมุดบัญชีที่ยึดมาได้
จากตระกูลเถียนของพวกเจ้า
ไม่ตรงกับใบสั่งซื้อของพ่อค้าหมึกเลยสักนิด
เห็นได้ชัดว่า
ตระกูลพวกเจ้าใช้กิจการหมึก
ช่วยฟอกเงินสกปรกให้กับจ้าวเซิน
แม้ว่าใต้เท้าสวีจะฝากฝัง
เรื่องนี้ไว้แล้ว
แต่หลักฐานมัดตัวแน่นหนา
ข้า
จะบิดเบือนกฎหมายได้อย่างไร
ใต้เท้าเหอพูดถูกขอรับ
ตระกูลเถียนของเรา
จะทำให้ใต้เท้าเหอลำบากใจได้อย่างไร
แต่ว่าใต้เท้า
ตระกูลเถียนของเราถูกคนชั่วหลอกใช้จริง ๆ
บิดาข้าอ่านหนังสือไม่แตกฉาน
หลงเชื่อสมุห์บัญชีสวี่เฉิงเต๋อ
มอบหมายเรื่องบัญชีกิจการ
ให้เขาจัดการทั้งหมด
ไม่คิดเลยว่า
คนผู้นี้จะสมคบคิดกับจ้าวเซิน
ทำให้ตระกูลเถียนต้องแบกรับความอัปยศ
ในเมื่อทำผิดแล้ว
ก็ต้องมีคนออกมารับผิดชอบ
ตระกูลเถียนของเรา
ไม่ปกป้องคนผิดแน่นอน
สวี่เฉิงเต๋อ
สุดแล้วแต่ใต้เท้าจะตัดสินเลยขอรับ
คุณชายใหญ่เถียน
ช่างวางหมากได้ดีจริง ๆ
ความผิดก็ตัดสินแล้ว
คนผิดก็มีแล้ว
เจ้าว่า
ข้าควรลงโทษอย่างไรดีล่ะ
ใต้เท้าไตร่ตรองรอบคอบยิ่งนัก
ครั้งนี้ตระกูลเถียนของเรา
มิอาจปัดความรับผิดชอบได้
ย่อมต้องทำตัวเป็นเยี่ยงอย่าง
เพื่อมิให้ผู้อื่นเอาเป็นแบบอย่าง
ในเมื่อทำผิดก็ต้องยอมรับโทษ
เงินของกลางห้าพันตำลึง
ท่านยึดไปได้เลย
นี่เป็นเงินสกปรกอยู่แล้ว
จะยึดก็เป็นเรื่องสมควร
ใต้เท้า
พูดถูกขอรับ
นอกจากนี้
ตระกูลเถียนของเราจะมอบเงินอีกหนึ่งพันตำลึง
ให้แก่ทางการฮุยโจว
เพื่อกำกับดูแลกิจการหมึก
ให้ดำเนินไปตามระเบียบ
คืนความโปร่งใสให้แก่กิจการหมึก
เรื่องนี้คงต้องรบกวนใต้เท้าเหอ
เพื่อรักษาชื่อเสียงเกียรติยศของใต้เท้าด้วย
ใช่ไหมขอรับ ใต้เท้า
คุณชายใหญ่เถียน
เชี่ยวชาญในการวางแผนเช่นนี้
เสียดายความสามารถนัก
ใต้เท้ากล่าวเกินไปแล้ว
นายท่านเถียน
ข้าเป็นเจ้าเมืองฮุยโจว
หวังว่าต่อไปตระกูลเถียนของพวกท่าน
จะประพฤติตนให้ดี
แน่นอนขอรับ
แน่นอน ๆ
ทรัพย์สิน
ที่ตระกูลเถียนสะสมมาหลายปี
พริบตาเดียวก็สูญสิ้นแล้ว
ท่านพ่อ
สถานการณ์ตอนนี้
มีเพียงต้องตัดแขนเพื่อรักษาชีวิตแล้ว
ตราบใดที่ภูเขาเขียวยังอยู่
ย่อมไม่กลัวจะไร้ฟืนเผาไฟ
[ที่ว่าการฮุยโจว]
เถียนหวยอัน
พวกเจ้า
มีอะไรจะพูด
ท่านเจ้าเมือง
ข้าน้อยหน้ามืดตามัวไปชั่วขณะ
ใช้คนผิดไป
จ้าวเซินเป็นคนไร้ยางอาย
สวี่เฉิงเต๋อ
ดูเป็นคนซื่อ ๆ
แท้จริงแล้วกลับเป็น
คนโลภไม่รู้จักพอเช่นกัน
พวกเขาสองคนแอบสมคบคิดกันลับหลัง
เรื่องทำบัญชีปลอมนั้น
ข้าน้อย
ไม่รู้เรื่องเลยแม้แต่น้อย
นายท่าน ท่าน...ท่าน...
ท่านใต้เท้า
ลุงสวี่
ท่านเห็นพวกเราสามพี่น้องเติบโตมาแต่เล็ก
ตระกูลเถียนของเราเชื่อใจท่านมาตลอด
ลูกชายท่าน
หลานชายท่าน
ล้วนทำงานที่ร้านหมึกตระกูลเถียนทั้งนั้น
ครอบครัวข้าเคารพท่านเป็นผู้อาวุโส
ปฏิบัติต่อครอบครัวท่าน
เหมือนคนในครอบครัวเดียวกันเลยนะ
ท่าน...
ท่านทำให้ตระกูลเถียนของเรา
ตกอยู่ในความอัปยศเช่นนี้ได้อย่างไร
สวี่เฉิงเต๋อ
เรื่องที่เจ้าสมคบคิดกับจ้าวเซิน
ทำบัญชีปลอมนั้น
เจ้ายอม
รับผิดหรือไม่
ท่านใต้เท้า
ข้าน้อย...
ข้า...
ข้า...ข้าน้อยยอมรับผิดขอรับ
ยอมรับผิด
ท่านใต้เท้า
ข้าในฐานะผู้ดูแลหมึกตระกูลเถียน
รู้ดีว่าตนมีความผิด
ข้าขอลาออกจากตำแหน่งผู้ดูแล
หมึกตระกูลเถียนด้วยตัวเอง
ลงโทษตัวเอง
นับจากนี้ไป
จะไม่ก้าวก่ายกิจการหมึกของฮุยโจวอีก
ดี
ในเมื่อเถียนหวยอัน
ได้ลงโทษตัวเอง
โดยการถอนตัวจากกิจการหมึกของฮุยโจวแล้ว
ข้าขอตัดสิน
นักโทษ
สวี่เฉิงเต๋อ
ให้เนรเทศไปแดนเหนือ
ตระกูลเถียนคืนเงินของกลางห้าพันตำลึง
พ่อลูกตระกูลเถียนทั้งสามคน
ไม่มีความผิด
ปล่อยตัวได้
เลิกศาล
ใต้เท้าเหอ
ข้ามีเรื่องหนึ่งไม่เข้าใจ
พ่อลูกตระกูลเถียนสมคบคิดกับจ้าวเซิน
ฉ้อราษฎร์บังหลวง
เหตุใดถึงถูกปล่อยตัวโดยไม่มีความผิด
นายท่านชี
ทั้งพยานบุคคลและพยานวัตถุ
ล้วนชี้ไปว่าจ้าวเซินฉ้อราษฎร์บังหลวง
สวี่เฉิงเต๋อผู้ดูแลบัญชีของเขา
ก็ยอมรับผิดแล้วว่า
เขาเป็นคนสมคบคิดกับจ้าวเซิน
ตระกูลเถียนไม่ได้รู้เห็นด้วยเลย
ใต้เท้าเหอ
คำให้การเช่นนี้
ท่านเชื่อหรือขอรับ
นายท่านชี
การตัดสินคดีความ
ต้องใช้หลักฐาน
ถึงแม้ว่า
อาจจะมี
คำให้การต่าง ๆ นานา
แต่สุดท้ายการตัดสินโทษ
ก็ยังต้องดูที่หลักฐานอยู่ดี
ใต้เท้าเหอตัดสินคดีเช่นนี้
เกรงว่าคงยากจะให้ผู้คนยอมรับได้
ในฐานะขุนนางปกครองเมือง
สมควรยืนหยัดเพื่อราษฎร
ซื่อสัตย์เที่ยงธรรม
เมื่อครู่ข้าพูดไปแล้ว
ข้าตัดสินคดี
ดูแค่หลักฐานเท่านั้น
แล้วก็
เป็นเช่นนี้มาตลอด
ใต้เท้าเหอ
คดีนี้กลับคำตัดสินไม่ได้จริง ๆ หรือ
นายท่านชี
กลับไปไตร่ตรองเอาเองเถิด
ข้าขอเตือนว่า
อย่าทำให้แม่ทัพชี
ต้องลำบากเลยจะดีกว่า
รบกวนใต้เท้าเหอแล้ว
ฝ่าบาทมีราชโองการ
ถึงพ่อค้ากิจการหมึกในเมืองฮุยโจว
บัดนี้
เราประสงค์จะเสาะหาหมึกชั้นเลิศจากทั่วหล้า
ไว้ใช้ในราชสำนักโดยเฉพาะ
หมึกที่นำมาถวาย
หากราชสำนักประเมินว่าเป็นหมึกชั้นเลิศ
ย่อมมีรางวัลใหญ่ให้
เพื่อเป็นขวัญกำลังใจ
ให้กิจการหมึกพัฒนาฝีมือต่อไป
เรา
รู้ว่าทั่วหล้า
มีปราชญ์ผู้เชี่ยวชาญด้านหมึกมากมาย
บ้างก็มีหมึกล้ำค่าในครอบครอง
บ้างก็มีฝีมือเฉพาะตัว
หวังว่าทุกคนจะเข้าใจในเจตนาของเรา
ร่วมกันถวายหมึกอย่างกระตือรือร้น
ร่วมกันสร้างความรุ่งเรืองทางวัฒนธรรม
ให้เลื่องลือไปชั่วลูกชั่วหลาน
ประกาศ ณ
ปีรัชศกเจียจิ้งที่สี่สิบสอง
ฝ่าบาท
ทรงพระเจริญหมื่นปี
หมื่นปี
หมื่น ๆ ปี
ทุกท่าน
พระมหากรุณาธิคุณช่างล้นพ้นนัก
ครั้งนี้
การประชันหมึกบรรณาการได้เริ่มขึ้นแล้ว
ทุกตระกูลที่มีหมึกชั้นเลิศ
ล้วนสามารถนำมาถวายได้
ผู้ที่ผ่านเข้ารอบ
จะได้ติดประกาศ
ที่ป้ายประกาศถนนสี่สมบัติ
ให้ทราบทั่วกัน
ทุกท่านก็รู้ดี
ว่าสิทธิ์ในการถวายหมึกบรรณาการ
ของกิจการหมึกฮุยโจว
ตกไปอยู่ในมือของผู้อื่นมาหลายปีแล้ว
โอกาสครั้งนี้
จะพลาดอีกไม่ได้เด็ดขาด
ครั้งนี้พวกเรา
จะชิงสิทธิ์ถวายหมึกบรรณาการ
กลับมาได้หรือไม่
ล้วนขึ้นอยู่กับทุกท่านแล้ว
ขายลูกสาวเพื่อลาภยศ
ไร้ยางอายสิ้นดี
เรื่องนี้ให้จบเพียงเท่านี้เถิด
ใต้เท้าสวีเป็นถึงเสนาบดีใหญ่
เรื่องนี้เกี่ยวพันถึงราชสำนักแล้ว
ใต้เท้าสวีต้องการปกป้องตระกูลเถียน
หากเจ้ายังดึงดันต่อไป
ก็เท่ากับประกาศท้าชนกับใต้เท้าสวี
เจ้าคิดถึงสถานะของตัวเองดูสิ
หากเป็นศัตรูกับใต้เท้าสวี
เจ้าจะให้ท่านแม่ทัพวางตัวอย่างไร
ข้าขอเตือนเจ้าอีกครั้ง
ตอนนี้ตระกูลเถียนพ้นผิดแล้ว
และได้รับสิทธิ์เข้าร่วม
ประชันหมึกบรรณาการกลับคืนมาแล้ว
หากปล่อยให้ตระกูลเถียน
คว้าสิทธิ์ถวายหมึกบรรณาการไปได้
ยอดสั่งซื้อหมึกฮุยโจว
ก็จะแห่ไหลไปที่ตระกูลเถียน
เงินปันผลที่เจ้าได้จากหมึกตระกูลหลี่
ก็จะกระทบหนัก
น้องชาย เจ้าต้องรู้นะว่า
กำหนดครึ่งปีระหว่างเจ้ากับแม่ทัพ
ใกล้เข้ามาแล้ว
หากถึงขั้นนั้นจริง ๆ
แผนการในกิจการหมึกของเจ้า
ก็จะพังทลายทั้งหมด
ตอนนี้เจ้าควรคิดได้แล้วว่า
อะไรคือเรื่องที่สำคัญที่สุด
พี่หญิงพูดถูก
เมื่อครู่ข้าใจร้อนเกินไป
เรื่องเร่งด่วนในตอนนี้
คือหมึกบรรณาการ
แล้วเจ้าคิดจะทำอย่างไร
แม้ใต้เท้าสวีจะแทรกแซงเรื่องในราชสำนักได้
แต่ก็ใช่ว่าจะควบคุม
การคัดเลือกหมึกบรรณาการได้
ตระกูลเถียนเกาะใต้เท้าสวี
ก็เพื่อหาที่พึ่งที่ใหญ่กว่าเดิม
ตราบใดที่เป็นที่พึ่ง
ก็ต้องใช้เงินทองหล่อเลี้ยง
งั้นข้าจะหาทาง
ตัดหนทางทำเงินจากหมึกบรรณาการ
ของมันทิ้งเสีย
ถึงตอนนั้นเมื่อเวลาผ่านนานเข้า
เงินหมดแล้ว
ใต้เท้าสวี
ย่อมไม่ช่วยเหลือตระกูลเถียนอีกต่อไปแล้ว
ข้าต้องหาทางคว้าสิทธิ์
ถวายหมึกบรรณาการมาให้ได้
หนึ่ง เพื่อจัดการ
เรื่องเสบียงกองทัพให้สำเร็จ
สอง
เพื่อตัดหนทางรอดของตระกูลเถียนเสีย
เจ้าคิดได้ถึงเพียงนี้
ข้าก็วางใจแล้ว
เมื่อครู่ใต้เท้าบอกว่าแสดงความยินดี
แต่มิทราบว่า...
มิทราบว่าตระกูลหลี่
มีเรื่องน่ายินดีอะไรหรือ
ฮูหยินผู้เฒ่า
การประชันหมึกบรรณาการครั้งนี้
ทั่วใต้หล้านี้
ล้วนเข้าข้างตระกูลหลี่ทั้งนั้น
หากมิใช่เรื่องน่ายินดี
แล้วจะเป็นอะไรได้เล่า
ใต้เท้าเหยียน
การประชันหมึกบรรณาการ
ตระกูลหลี่ยังอยู่ระหว่างเตรียมการ
ยังมิได้ลงชื่อสมัครอย่างเป็นทางการ
มิทราบว่า
เข้าใจอะไรผิดไปหรือเปล่าขอรับ
มิได้เข้าใจผิดหรอก
มิได้เข้าใจผิด
การฟื้นฟูหมึกโบราณจากเขม่ารักนี้
ข้า
มีส่วนร่วมตั้งแต่ต้นจนจบ
ในงานทดลองหมึก
ข้าก็ได้เห็นความยอดเยี่ยมของมันกับตาตัวเอง
ดังนั้น
หมึกโบราณจากเขม่ารัก
ในฐานะหมึกที่เข้ารอบแรกของตระกูลหลี่
ข้าเป็นคนตัดสินเลือกเองโดยตรง
หมึกดีเช่นนี้
ย่อมติดอันดับแน่นอน
ส่วนเรื่อง
การคัดเลือกรอบสุดท้ายนั้น...
ใต้เท้าเหยียน
หลายปีมานี้
ข้าน้อย
ทุ่มเทศึกษาปรับปรุงหมึกสนเมฆามาตลอด
ข้าน้อยมั่นใจว่า
จะใช้หมึกสนเมฆาสูตรใหม่
เข้าร่วมการประชันหมึกบรรณาการได้ขอรับ
หมึกสนเมฆาสูตรใหม่หรือ
ขอรับ
ดูท่าคงพัฒนาไปไม่น้อยแล้วสินะ
แล้วหมึกล่ะ
ยังอยู่ระหว่างปรับปรุงขอรับ
เชื่อว่าอีกไม่นาน
ก็จะเสร็จสมบูรณ์ขอรับ
อีกไม่นานนี่มันกี่วันล่ะ
ไม่เหมาะ ๆ ๆ
การประชันหมึกบรรณาการนี้
อย่างไรก็ไม่ใช่เรื่องเล็ก
หากนำหมึก
ที่ยังไม่สมบูรณ์มาลงสมัคร
ดูจะไม่เหมาะเท่าไรนะ
ฮูหยินผู้เฒ่า
ท่านดูสิ
โปรดดูนี่
หมึกแท่งนี้
ทุกคนคงคุ้นเคยกันดีใช่ไหม
นี่คือหมึกฝูจิ่นของแม่นางหลี่เจิน
บอกตามตรงนะ
หมึกฝูจิ่นของแม่นางหลี่เจินแท่งนี้
รักษาอาการป่วยของบุตรสาวข้าจนหาย
หมึกที่
สามารถช่วยชีวิตคนได้
การจะคว้าชัยในการประชันหมึกบรรณาการ
ก็เป็นเรื่องที่แน่นอนอยู่แล้วมิใช่หรือ
แต่ท่านใต้เท้า
หมึกฝูจิ่นนี้
แม้จะดี
แต่มิใช่หมึกตระกูลหลี่ขอรับ
ใต้เท้าเหยียน
น้ำใจของท่าน
ข้าซาบซึ้งใจยิ่งนัก
เรือนแปดสายสกุลที่เจินเหนียงอยู่
ถูกขับออกจากตระกูลไปนานแล้ว
ตอนนี้นางเป็นเจ้าของหมึกเสียวหลี่
ไม่เกี่ยวข้อง
กับหมึกตระกูลหลี่เลย
เรื่องคดีหมึกบรรณาการตระกูลหลี่
กับที่เรือนแปดถูกขับออกจากตระกูล
ข้าเองก็เคยได้ยินมาบ้าง
แต่นั่นมันเรื่องในอดีต
อดีตก็คืออดีต
ตอนนี้ก็คือตอนนี้
กาลเวลามันเปลี่ยนไปแล้ว
ข้าเห็นว่า
ช่วงนี้แม่นางหลี่เจินก็ร่วมมือกับ
ตระกูลหลี่ใกล้ชิดดีมิใช่หรือ
นี่เป็นเรื่องดีนะ
เช่นนั้นมิสู้
ถือโอกาสการประชันหมึกบรรณาการนี้
ให้เสียวหลี่กับตระกูลหลี่
รวมเป็นหนึ่งเดียวกัน
สร้างตำนานบทใหม่ให้กิจการหมึก
จะไม่ดีกว่าหรือ
ท่านใต้เท้า
หมึกตระกูลหลี่เชี่ยวชาญหมึกเขม่าสน
การคัดเลือกหมึกบรรณาการที่ผ่านมา
ก็ล้วนส่งหมึกเขม่าสนเข้าร่วมคัดเลือกตลอด
หากเปลี่ยนหมึกกะทันหัน
เกรงว่า...
สิ่งที่ท่านพูด ที่ท่านคิด
ข้าเข้าใจดี
ไม่เป็นไร
ไม่ต้องยึดติดกับเรื่องเล็กน้อยพวกนี้แล้ว
บอกตามตรงนะ
ข้าให้คนไปเชิญแม่นางหลี่เจินมาแล้ว
รอแม่นางหลี่เจินมาถึงแล้ว
เรามาตกลงเรื่องนี้กันให้เรียบร้อยตรงนี้เลย
ขอใต้เท้าเหยียนโปรดถอนคำสั่งไปเถิดเจ้าค่ะ
ใต้เท้าเหยียน
ข้าหลี่เจิน
ขอบพระคุณใต้เท้าเหยียนที่เมตตา
เพียงแต่หมึกโบราณจากเขม่ารักนี้
ไม่เกี่ยวข้องกับ
โรงหมึกเสียวหลี่เลยแม้แต่น้อย
ก่อนหน้านี้ข้า
ก็เป็นเพียงช่างทำหมึก
ที่ตระกูลหลี่จ้างมาเท่านั้น
ส่วนหมึกฝูจิ่นแท่งนี้
ข้ายิ่งไม่มีเจตนาคิดจะส่งเข้าคัดเลือก
ข้ามิได้มุ่งหวังในหมึกบรรณาการ
ขอท่านใต้เท้าโปรดพิจารณาด้วยเจ้าค่ะ
แม่นางหลี่เจิน
พูดเช่นนี้หมายความว่าอย่างไร
หมึกบรรณาการ
คือสิ่งที่ช่างทำหมึก
ปรารถนามาทั้งชีวิต
เจ้าบอกว่ามิได้มุ่งหวังในสิ่งนี้
ได้
เจ้าลองบอกข้ามาสิ
ว่าเจ้ามุ่งหวังในสิ่งใด
เพียงข้าได้เปิดโรงหมึกเสียวหลี่ของตัวเอง
ทำหมึกที่ตัวเองชอบ
เลี้ยงดูคนในครอบครัว
เท่านี้ก็พึงพอใจแล้ว
มิกล้าใฝ่สูงถึงหมึกบรรณาการ
แม่นางหลี่เจิน
ความสามารถ
ความกล้าหาญของเจ้า
ข้าเคยเห็นมากับตาตัวเองแล้ว
เจ้ามิใช่คนมักน้อยแน่นอน
ไม่ต้องถ่อมตนหรอก
เจินเหนียงมิได้ถ่อมตน
เรือนแปดของเราถูกขับออกจากตระกูล
บิดาข้าสิ้นใจ
ทั้งครอบครัวต้องระหกระเหิน
มาอยู่ซุ้มประตูเมืองจนถึงทุกวันนี้
ล้วนเป็นเพราะคำว่าหมึกบรรณาการทั้งสิ้น
แม้ข้าจะรักหมึก
และถือว่าการทำหมึก
เป็นอาชีพปณิธานชั่วชีวิต
แต่หมึกบรรณาการนั้น
ข้าไม่อยากยุ่งเกี่ยวอีกต่อไปแล้ว
ขอใต้เท้าเหยียนโปรดเมตตาด้วยเจ้าค่ะ
หลี่เจิน
ช่างบ่ายเบี่ยงได้สารพัดนัก
ช่างลำบากใจเสียเหลือเกิน
หรือว่าความหวังดีของข้า
กลายเป็นเรื่องผิดไปแล้วหรือ
ใต้เท้าโปรดระงับโทสะ
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
ข้าก็จะพูดให้ชัดเจนยิ่งขึ้น
ไม่ว่าส่วนรวมหรือส่วนตัว
การประชันหมึกบรรณาการครั้งนี้
ฮุยโจวต้องคว้ามาให้ได้
ข้าต้องได้เป็นผู้ถวาย
ต่อหน้าพระพักตร์ด้วยตนเอง
ตระกูลหลี่ของพวกท่าน
ไม่มีสิทธิ์ปฏิเสธ
พวกท่าน
จงคิดให้ดีเถิด